# DroidKaigi

## やったこと

- セッションに参加した
  - 参加するセッションは自分の興味や今後の仕事を見据えて選択した
  - 8 つのセッションに参加
    - これで安心！ Compose 時代の Don't keep activities 対応
    - Unleashing the Power of Android Studio
    - モニタリングでパフォーマンス改善入門
    - Kotlin ハイパフォーマンスプログラミング
    - Android の『音』を制御する
    - Android アプリの良いユニットテストを考える
    - 様々なユースケースに利用できる "パスキー" の導入事例の紹介と UX の課題解説
    - 突撃！隣のコードレビュー
    - できる！アクセシビリティ向上
- MeetUp に参加した
  - 初学者向け MeetUp
  - Day1 のお昼に開催
  - Android 経験が 1-2 年ほどのメンバーが集まった
  - 新卒メンバーだけではなく、iOS から転身したひとや Flutter を仕事にしている人もいた
- 企業ブースを全部見て回った
  - 全 35 ブースを見て回った
  - スタンプもコンプリート
  - 思わず話を聞いてみたくなるブースもあれば、全く興味を惹かれないブースもあった
    - 展示の仕方など今後の参考になる部分が多くあった
- Day3 にも参加
  - コードラボ
    - Jetpack Compose で UI を作るコードラボに挑戦
    - 基本的には自分１人で挑むもくもく会スタイル
    - 半分くらいまでは進められたが完了はしなかった
  - キャリア相談会
    - イベント登壇や開発実績豊富なメンバーによる 1on1or2 形式の相談会が行われていた
    - Anzai Yuki さんに今後のアウトプットのやり方について相談しアドバイスを頂いた
    - 一緒に相談をした Flutter エンジニアと意気投合し、X のアカウントを交換するなどした

## 特に印象に残ったセッション

- Unleashing the Power of Android Studio

  - Android Studio の各バージョンで追加された便利機能の紹介
  - UI、ビルド、品質の 3 つの観点から
  - いままで Android Studio に限らず、開発ツールのアップデートに無頓着だったが、**新機能を見据えながら現在の開発環境を見直す** という考え方を得ることが出来、今後はアップデートにアンテナを張るようにしようと思った

- Kotlin ハイパフォーマンスプログラミング

  - Kotlin の便利な記法の中には、使用箇所やタイミングによっては冗長になる処理が含まれていることがある
  - Java にデコンパイルしたコードで説明してくれた
  - 可読性・メンテナンス性を保ちながら、適切に高速化していこう
  - 今後コードを書いたりレビューしたりするときの判断基準を得た

- Android の『音』を制御する

  - Android の音量周りの仕様の説明と、端末ごとの差異について
  - 現状プロダクトのアプリでは音を気にする場面は少ないが、Android 開発者として知っておくべき内容ではある
  - メーカーや世代ごとに仕様が異なっているため、実装の差異にはその点を意識するべきであることが分かった

- 様々なユースケースに利用できる "パスキー" の導入事例の紹介と UX の課題解説
  - ユーザー認証にまつわる技術「パスキー」の説明
  - 認証回りの難しい話は正直よくわからなかった
  - 最近業務内でログイン周りをいじる機会があり、ユーザー認証をユーザー視点で見つめなおす良い機会になった
  - ストレスフリーなユーザー認証について考えていきたい

## マネしたいと思ったブース

- 総評
  - 分かりやすい展示物・イベントアイテムを置くこと。
  - これがないと知らない企業のブースにそもそも寄ってみようと思わない
    - プロダクトそのもの
    - デモ映像
    - コードレビューチャレンジや技術クイズに使うコード
    - 抽選箱・抽選機
  - 参加者とブースの接点になるイベントが必要
    - DroidKaigi ではスタンプラリーがあったので、「スタンプ下さい」と言ってブースの人に話しかけることが出来た
    - スタンプラリーが無くても、くじ引きや択一式のクイズなど、数十秒で完了するミニゲームがあると接点を持ちやすい
    - イベントを起点にプロダクトの紹介などに移れるので GOOD
- 特によかったブース
  - 株式会社ゆめみ
    - X での連載「エンジニア大喜利」を Android 向けにアレンジし、リポストで解答した人に小冊子をプレゼントしていた
    - 「大喜利」というコンテンツは即興性が強く、参加者に「ちょっとやってみませんか？」とアプローチしやすい。
  - 株式会社サイバーエージェント
    - 「Android エンジニアが最もストレスに感じるタイミングは？」という択一式のアンケートを展開していた
    - 回答した参加者にはノベルティを渡しつつ、選択したストレス要因を解消する自社サービス・ツールの紹介を行っていた
    - 課題の提示 → 解決策の提案までの流れが鮮やかだった
  - GO
    - タクシー車内に設置されているメーター、レシートプリンタ、運転手用端末、乗客向け端末、デバイスの連携を分かりやすく図示、実演していた
    - 遠くから見てもかなり目立つプロダクト展示で、思わず近寄っていった
    - 常に参加者が居るような状態
    - ノベルティは社名とかけた「ゴーゴーカレー」。センスがいい。

## キャリア相談会で話したこと

- 質問
  1. 学んだことをブログ等でアウトプットして、自分の知見を貯めつつ業界でのプレゼンスを高めていきたいと考えている。しかし、モバイルアプリ開発初学者の自分が学んだことはベテラン勢から見れば周知の事実であり、それを焼きなおすことに意味はないように思える。ベテランメンバーから見て、つい最近開発を始めた初学者の体験は有益な情報足りうるのか？
  2. これまでブログや登壇など様々なアウトプットをされているが、それらのコンテンツはいつ作成しているのか？
  3. アウトプットを作成する際、具体的な読者を想定しているか？

- 回答
  1. ベテラン勢から見ても、初学者の学びや気づきは非常に有益な情報源になる。Android開発の歴史は長く、その中で主要な技術も変遷してきた。したがって、ベテランと初学者ではキャッチアップの順序が変わるはずで、それに伴って見えている物が変わる。 　
  例えばベテラン勢はUI作成に関して、Android ViewからJetpack Composeへの移行を体験している。彼らにとって、いきなりComposeから学習を始める初学者の躓きポイントや気づきは、非常に貴重な情報源たりうる。自信をもってアウトプットすべし。
  2. 小さなブログ記事などは、ネタを思いついた瞬間に記事を作っている。業務中であっても。後回しにすると着手しなくなるので、その場で片づけるようにしている。最悪メモだけでもしておいた方がよい。技術書展や登壇などの場合には、休日など時間をかけて用意する。
  3. ブログ記事は自分用のメモとして利用している。具体的な読者を想定してしまうとどうしても説明が長くなり、アウトプットする際のハードルになってしまう。登壇に際しては明確に読者像を決めるようにはしている。
